### 2017-07-13 Manuscript/Annexes/meta-modele.tex
Add metamodel description part.

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/sensibilite.tex

\ttodo{Ajouter impact variation caractéristique pour estimer capteur et vitrages}

>>>>

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/meta-modele.tex

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/MAE.pdf}
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/RMSE.pdf}
    \caption[Évolution de la fidélité des méta-modèles pour le \abr{SSC}]
            {Évolution de l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$) et de l’erreur absolue
             maximale ($MAE$) pour le \abr{SSC} en fonction de la taille de
             l’échantillon.}
    \label{fig:mae_rmse_ssc}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ref_400.pdf}
    \caption[Évolution de la fidélité du méta-modèle pour le système de référence]
            {Évolution de l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$) et de l’erreur absolue
             maximale ($MAE$) pour le système de référence en fonction de la taille de
             l’échantillon.}
    \label{fig:mae_rmse_qualite_ref}
\end{figure}

### 2017-07-13 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add metamodel description part.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description des paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:description_des_parametres_a_priori}
Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème et mieux guider l’exploration durant l’optimisation.
Couvrant à la fois les caractéristiques de l’enveloppe et du \abr{SSC}, l’ensemble des
paramètres retenus a priori sont disponibles dans le \tabref{tab:parametre_a_priori}.

@@

  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{30}   &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud \\                                                             \\

@@

  *~: $5$ pour Bordeaux et $7$ pour Strasbourg.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres paramètres} % (fold)
\label{ssub:autres_parametres}
Les bornes inférieures et supérieures retenus pour les isolants représentent respectivement les valeurs typiques observés
pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiment à énergie positive.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins
\SI{20}{\percent} de leur valeur d’origine et les proportions de cadre sont ajustées
en fonction de la nouvelle surface (les caractéristiques du cadre et des ponts thermiques
restent constantes).
Le nombre minimal de $PV$ a été définie à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) à minima.
Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum $2$ capteurs et respectivement
$5$ et $7$ pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats afin
de tenir compte des spécificités de chaque climats.
% subsubsection autres_parametres (end)
% subsection description_des_parametres_a_priori (end)

@@

De plus en remplaçant les indicateurs $F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$ par respectivement
$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions
augmentant la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au
profit d’une part plus importante de solaire. Cependant ces nouveaux objectifs
nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la consommation
induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des variations
sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une consommation
de référence pour chaque performance d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
l’amélioration induite par le \abr{SSC}. Un modèle de référence sans apports solaires
(tous électrique) est donc introduit. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage
d’\abr{ECS} et une batterie électrique en terminal pour le chauffage.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
    \caption[Graphe d’influence du $SSC$ pour Bordeaux et Strasbourg]
            {Graphe d’influence du $SSC$ pour Bordeaux et Strasbourg avec les
             relations linéaires (noir), non-linéaires (bleu), et indirectes (pointillées).}
    \label{fig:graphe_influence_objectifs}
\end{figure}

@@

  $Ech_{sol}^{pos}$           & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la hauteur du ballon     \\
  Volume ballon tampon        & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$         & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
  \rowcolor{SolarizedBrWhite}
  $Isolant_{ballon}$ tampon   & \num{0.055} &  \num{0.12} & Discrète    & \num{50}   &  Résistance dépendante du volume du ballon  \\
  $\Delta T_{sol}$            & \num{5}    &  \num{20}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{capteur}$      & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{tampon}$       & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                     \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  Surface vitrée sud   & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -          & -       \\
  Surface vitrée est   & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -          & - \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{PV}         & \num{14}   &  \num{30}   & Discrète    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection parametres_retenus (end)
% section methode_criblage_de_morris (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Construction d’un modèle de substitution} % (fold)
\label{sub:construction_d_un_modele_de_substitution}
\subsection{Création de l’échantillon} % (fold)
\label{sub:creation_de_l_echantillon}
Grâce au criblage, le nombre de variables de décisions a été réduit permettant
d’éviter d’explorer des combinaisons non fructueuses durant la phase d’optimisation.
Cependant le modèle demande un temps de simulation trop important pour pouvoir
permettre l’optimisation dans des temps raisonnables. En effet, il est nécessaire de
compter \SIrange{1}{3}{h} pour simuler le \abr{SSC} et \SIrange{10}{30}{min} pour
le système de référence.
Ainsi des modèles de substitutions sont utilisés pour calculer les indicateurs suivants
sur Bordeaux et sur Strasbourg, soit au total $10$ méta-modèles~:
\begin{itemize}
  \item $Conso_{app}^{CH}$ la consommation de l’appoint pour le chauffage
  \item $Conso_{ref}^{CH}$ la consommation de référence sur le chauffage (sans solaire)
  \item $Conso_{app}^{ECS}$ la consommation de l’appoint pour la production d’\abr{ECS}
  \item $Conso_{ref}^{ECS}$ la consommation de référence pour la production d’\abr{ECS} (sans solaire)
  \item $Conso_{app}$ la consommation cumulée de l’appoint pour le chauffage et l’\abr{ECS}
\end{itemize}
Il est préférable de construire un méta-modèle pour chaque consommation et ensuite
estimer les valeurs des objectifs $F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$ que de directement
construire un méta-modèle pour chaque objectif. La raison principale est la modularité
de l’approche. En construisant un modèle de substitution pour la valeur de référence
et pour le système, il est possible de modifier le système de référence sans devoir
relancer les simulations sur le \abr{SSC} et inversement. De plus estimer la complexité
de l’indicateur $F_{sav}$ directement nécessite plus de simulations que nécessaire
pour approcher la $Conso_{app}$.
La production des capteurs \abr{PV} étant pré-calculé, il n’y a pas besoin de construire
de modèle de substitution.
% subsection creation_de_l_echantillon (end)

\subsection{Création des modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:creation_des_modeles_de_substitution}
Afin de construire les modèles de substitutions, il est nécessaire dans un premier temps
de construire un échantillon. Comme explicité dans le chapitre précédent, une méthode de
pseudo-Monte-Carlo considérant la suite de Halton comme générateur pseudo-aléatoire est
utilisé. Les solutions construites sont donc équitablement réparties, assurant une bonne
représentativité de l’espace de décision. Afin de construire les $10$ modèles de
substitutions, il est nécessaire de simuler $4$ échantillons, deux échantillons par climat
(référence et \abr{SSC}). Un échantillon de $2000$ simulations pour le \abr{SSC}
et de $1000$ simulations pour le système de référence est retenu. Un échantillon important
est utilisé afin de pouvoir étudier la qualité du méta-modèle en fonction de la taille
de l’échantillon.

Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque \fnref{http://openturns.org/}{\textit{OpenTurns}}
et les travaux de \textcite{Rania2013} sont utilisés pour construire les modèles.
Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche,
une loi uniforme est utilisée pour chaque paramètre durant la construction des méta-modèles.
De plus afin d’évaluer la précision des modèles de substitutions par rapport au modèle original,
l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$,
Maximal Absolute Error) sont utilisées. La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre
les sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$) et du modèle original ($f$)
\eqref{eq:rmse}. Le second, la $MAE$, permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le
méta-modèle et le modèle de référence \eqref{eq:mae}. Ainsi ces deux variables statistiques
permettent d’évaluer la qualité de l’approximation du méta-modèle.

@@

\subsubsection{Sélection des méta-modèles} % (fold)
\label{ssub:selection_des_meta_modeles}
\itodo{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
\itodo{Quelles figures mettre}
Afin d’offrir une meilleure lisibilité, seul les principaux résultats sont intégrés dans
le cœur du document. Cependant comme pour l’étude de sensibilité, tous
les résultats sont disponibles en annexes (\ref{cha:creation_des_meta_modeles}).

Pour les indicateurs $Conso_{ref}^{CH}$, et $Conso_{ref}^{ECS}$, le modèle de substitution
est précis dès $100$ simulations et la $MAE$ est inférieure à \SI{1}{kWh} pour Bordeaux
comme pour Strasbourg à partir d’un échantillon de taille $400$ (annexes, \figref{fig:rmse_ref_evolution},
\figref{fig:mae_ref_evolution}).

Pour les indicateurs du \abr{SSC}, un échantillon de $1000$ simulations est nécessaire
afin de réduire la $MAE$ et la $RMSE$.
% subsubsection selection_des_meta_modeles (end)

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/MAE.pdf}
    \caption[Évolution de la $MAE$ en fonction de l’échantillon]
            {Évolution de la $MAE$ pour les \num{3} méta-modèles
             en fonction de la taille de l’échantillon.}
    \label{fig:mae}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta.pdf}
    \caption[Validité des méta-modèles]
            {Évaluation de la validité des méta-modèles pour un échantillon
             de taille \num{1000}.}
    \label{fig:validite_meta}
\end{figure}

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{10} méta-modèles
         construits)
\label{tab:meta_retenus}}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
                      Taille \\
                    \cmidrule(r){2-5}
                    \cmidrule(r){6-9}
                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Intervalle            & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Intervalle & échantillon \\                        \\
    \midrule
    $Conso_{ref}^{CH}$  &  & & & \numrange{228}{620}   & & & & \numrange{1363}{2110}& \num{400}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{ref}^{ECS}$ &  & & & \numrange{1735}{1743} & & & & \numrange{1931}{1935}& \num{400} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{CH}$  &  & & & \numrange{84}{440}    & & & & & \num{1000} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$ &  & & & \numrange{156}{1043}  & & & & & \num{1000} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$       &  & & & \numrange{324}{1372}  & & & & & \num{1000} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers une solution adaptée} % (fold)
\label{sec:vers_une_solution_adaptee}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sub:optimisation_multi_objectif}
~
\itodo{Décrire l’évolution du front et le panel de solution obtenue}
\itodo{Décrire l’exploration de l’espace}
\ftodo{Représentation 3D}
\ftodo{Représentation 2D}
\ftodo{Évolution du front en fonction des itérations}
\ftodo{Identification de sous-groupe par couleur}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
\label{sub:aide_a_la_decision_a_posteriori}
~
\itodo{Description des critères qui rentre en jeu~: coût, Suface disponible,
       fournisseurs locaux, type de clientèle, réglementation, ...}
\itodo{Ajouter un exemple avec XDAT}
\itodo{Tableau ou figure}
\ftodo{Ajouter screenshot de XDAT avec la/les solutions retenues}
\ttodo{Ajouter tableau avec caractéristiques des solutions retenues}

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Définition des paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:definition_des_parametres_a_priori}
Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème et mieux guider l’exploration durant l’optimisation.
Couvrant à la fois les caractéristiques de l’enveloppe et du \abr{SSC}, l’ensemble des
paramètres retenus a priori sont disponibles dans le \tabref{tab:parametre_a_priori}.

@@

  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{24}   &  Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud \\                                                             \\

@@

  \raggedright
  *  $5$ pour Bordeaux et $7$ pour Strasbourg.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Autres paramètres} % (fold)
\label{ssub:autres_parametres}
Les bornes inférieures et supérieures retenus pour les isolants représentent respectivement les valeurs typiques observés
pour des bâtiment du niveau \abr{RT\,$2012$} et des bâtiment à énergie positive.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins
\SI{20}{\percent} de leur valeur d’origine et les proportions de cadre sont ajustées
en fonction de la nouvelle surface (les caractéristiques du cadre et des ponts thermiques
restent constantes).
Le nombre minimal de $PV$ a été définie à $8$ afin de couvrir \SI{80}{\percent} (\SI{\approx
2408}{\kWh}) de la consommation des équipements internes (\SI{\approx 3082}{\kWh}) à minima.
Pour les capteurs solaires thermiques, il est considéré au minimum $2$ capteurs et respectivement
$5$ et $7$ pour Bordeaux et Strasbourg. Une distinction est faite entre les deux climats afin
de tenir compte des spécificités de chaque climats.
% subsubsection autres_parametres (end)
% subsection definition_des_parametres_a_priori (end)

@@

De plus en remplaçant les indicateurs $F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$ par respectivement
$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions
augmentant la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au
profit d’une part plus importante de solaire \eqref{eq:taux_economie_opti}. Cependant ces nouveaux objectifs
nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la consommation
induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des variations
sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une consommation
de référence pour chaque performance d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
l’amélioration induite par le \abr{SSC}. Un modèle de référence sans apports solaires
(tous électrique) est donc introduit. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage
d’\abr{ECS} et une batterie électrique en terminal pour le chauffage.

\begin{align}\label{eq:taux_economie_opti}
  F_{sav}^{CH}   &= 1 - \frac{Conso_{app}^{CH}}{Conso_{ref}^{CH}} \\[10pt]
  F_{sav}^{ECS}  &= 1 - \frac{Conso_{app}^{ECS}}{Conso_{ref}^{ECS}} \\[10pt]
  F_{sav}        &= 1 - \frac{Conso_{app} + Conso_{aux}}{Conso_{ref}}
\end{align}

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
    \caption[Graphe d’influence du $SSC$ pour Bordeaux et Strasbourg]
            {Graphe d’influence du $SSC$ pour Bordeaux (gauche) et Strasbourg (droite) où les
             relations linéaires sont de couleur noire, et les relations non-linéaires ou
             avec interactions de couleur bleue.}
    \label{fig:graphe_influence_objectifs}
\end{figure}

@@

  $Ech_{sol}^{pos}$           & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la hauteur du ballon     \\
  Volume ballon tampon        & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$         & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
  \rowcolor{SolarizedBrWhite}
  $Isolant_{ballon}$ tampon   & \num{0.055} &  \num{0.12} & Discrète    & \num{50}   &  Résistance dépendante du volume du ballon  \\
  $\Delta T_{sol}$            & \num{5}    &  \num{20}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{capteur}$      & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{tampon}$       & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                     \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  Surface vitrée sud   & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -          & -       \\
  Surface vitrée est   & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -          & - \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{PV}         & \num{14}   &  \num{24}   & Discrète    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection parametres_retenus (end)
% section methode_criblage_de_morris (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Construction d’un modèle de substitution} % (fold)
\label{sub:construction_d_un_modele_de_substitution}
\subsection{Création de l’échantillon} % (fold)
\label{sub:creation_de_l_echantillon}
Grâce à une approche par criblage, les variables de décisions non influentes ont pu être
écartées. La combinatoire du problème s’en voit ainsi réduit et permet d’éviter
l’évaluation de variations non influentes.
Cependant le temps de simulation est toujours un facteur limitant et ne permet pas
de réaliser l’optimisation dans des temps raisonnables. En effet, il est nécessaire de
compter \SIrange{1}{3}{h} pour simuler le \abr{SSC} et \SIrange{10}{30}{min} pour
le système de référence.
Ainsi des modèles de substitutions sont utilisés sur Bordeaux et sur Strasbourg
soit au total $8$ méta-modèles couvrant les indicateurs suivants~:
\begin{itemize}
  \item $Conso_{app}^{CH}$ la consommation de l’appoint pour le chauffage
  \item $Conso_{ref}^{CH}$ la consommation de référence sur le chauffage (sans solaire)
  \item $Conso_{app}^{ECS}$ la consommation de l’appoint pour la production d’\abr{ECS}
  \item $Conso_{app}$ la consommation cumulée de l’appoint pour le chauffage et l’\abr{ECS}
\end{itemize}

Ces indicateurs ne correspondent pas directement aux objectifs mais permettent de les construire.
En suivant \eqref{eq:taux_economie_opti} il est en effet possible d’obtenir $F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$.
En suivant \eqref{eq:conso_totale}, il est possible de calculer la $Conso_{tot}$.
Ce choix est préféré car il est plus modulaire. En considérant séparément les consommations
du système de référence et du \abr{SSC}, les deux modèles restent indépendant. Il est
ainsi possible de modifier un des modèles sans impacter le second. Pour rappel, le
modèle de référence est estimée pour chaque variations de l’enveloppe afin de considérer
uniquement le gain apportée par le solaire et non par l’enveloppe.

Concernant les autres objectifs, un modèle de substitution n’est pas nécessaire.
La production des capteurs \abr{PV} est pré-calculée en considérant la répartition
décrite dans \eqref{eq:repartition_toiture} et la $Conso_{ref}^{ECS}$ est considérée
comme constante et est fixée à \SI{1739}{kWh} pour Bordeaux et \SI{1933}{kWh} pour Strasbourg.
En effet les variations de l’enveloppe n’affectent que très peu la consommation de
référence~: \SIrange{1735}{1743}{kWh} pour Bordeaux et \SIrange{1931}{1935}{kWh}
pour Strasbourg.

La méthodologie décrite dans \ref{sub:modeles_de_substitution} est appliquée pour
construire les $4$ échantillons nécessaires (référence et \abr{SSC} pour chaque climat) à
la définition des $8$ modèles de substitution. Les solutions sont générées
pseudo-aléatoirement à partir de la suite de Halton qui permet d’obtenir un échantillon
équitablement réparties afin d’obtenir une bonne représentativité de l’espace de décision.
Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque \fnref{http://openturns.org/}{\textit{OpenTurns}}
et les travaux de \textcite{Rania2013} sont utilisés pour construire les modèles de substitutions.
Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche,
une loi uniforme est considérée pour chaque paramètre.
La précision des modèles de substitutions par rapport au modèle original est évaluée sur
deux critères~: l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$,
Maximal Absolute Error). La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre,
les sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$), et celles du modèle original ($f$)
\eqref{eq:rmse}. La $MAE$ permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le
méta-modèle et le modèle de référence \eqref{eq:mae}.

Pour le système de référence, l’échantillon est construit en faisant varier les différents
paramètres de l’enveloppe soit $6$ facteurs. Pour le système solaire l’ensemble des
variables influentes est considéré, soit respectivement $14$ et $15$ facteurs pour
Bordeaux et Strasbourg (\tabref{tab:facteur_retenues}).
La qualité de l’approximation est discutée pour différentes tailles d’échantillons
dans la section qui suit.

@@

\subsubsection{Sélection des méta-modèles} % (fold)
\label{ssub:selection_des_meta_modeles}
\iunsure{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
Afin d’offrir une meilleure lisibilité, seuls les principaux résultats sont intégrés dans
le cœur du document. Cependant comme pour l’étude de sensibilité, tous
les résultats sont disponibles en annexes (\ref{cha:creation_des_meta_modeles}).

Pour l’indicateur $Conso_{ref}^{CH}$, peu de simulations ont été nécessaires afin
d’obtenir une bonne approximation (annexes, \figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}). En effet,
à partir d’un échantillon de taille $100$, le méta-modèle est d’ordre $3$ et précis à
\SI{+- 1.5}{kWh}. À partir de $400$ simulations l’erreur quadratique moyenne et l’erreur
absolue stagne tout les deux en dessous de \SI{0.5}{kWh} (\tabref{tab:meta_result_bilan}).
Au regard des résultats, un échantillon de taille $400$ est donc suffisant pour obtenir
une bonne approximation.

Le modèle du \abr{SSC} étant plus complexe, un nombre plus important de simulation est
nécessaire. Premièrement car le nombre de combinaisons est plus important et modifie à la
fois le système et l’enveloppe. Deuxièmement, à cause des fortes interactions identifiées
entre les parts solaires respectives sur le chauffage et l’\abr{ECS}. Ainsi, il est à
minima nécessaire de considérer un échantillon de taille $600$ afin d’approcher
correctement le modèle original. Pour les $3$ méta-modèles, l’erreur moyenne quadratique
est pour Bordeaux inférieure à \SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure
à \SI{8}{\percent}. Sur Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à
\SI{2.7}{\percent} et l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}. Entre
$600$ et $1000$, la qualité de l’approximation oscille pour les trois indicateurs sur
Bordeaux comme sur Strasbourg. Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore
lentement même si sur Strasbourg, l’erreur absolue maximal continue d’osciller.
% subsubsection selection_des_meta_modeles (end)

@@

@@

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/validite_meta_ssc_600.pdf}
    \caption[Évaluation de la validité des méta-modèles du \abr{SSC}]
            {Évolution des résultats obtenus par le méta-modèle (axe Y) et du modèle
             original (axe X). La ligne noire représente une approximation parfaite.}
    \label{fig:validite_meta_ssc}
\end{figure}

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{10} méta-modèles
         construits)
\label{tab:meta_result_bilan}}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
                      Taille \\
                    \cmidrule(r){2-5}
                    \cmidrule(r){7-10}
                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Variation  &       & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Variation & échantillon \\                        \\
    \midrule
    $Conso_{ref}^{CH}$  & 0.2  & 0.6  & 2 & \numrange{228}{620}&   & 0.19   & 0.93  & 3     & \numrange{1363}{2110} & \num{400}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{CH}$  & 7.7  & 22.0 & 2 & \numrange{84}{440} &   & 16.9   & 38.0  & 2     & \numrange{612}{1861}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$ & 15.7 & 56.4 & 2 & \numrange{156}{1043}&  & 21.3   & 70.8  & 2     & \numrange{397}{1360}       & \num{600} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$       & 16.6 & 52.4 & 2 & \numrange{324}{1372}&  & 22.3   & 65.1  & 2     & \numrange{1222}{3117}       & \num{600} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Vers une solution adaptée} % (fold)
\label{sec:vers_une_solution_adaptee}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sub:optimisation_multi_objectif}
~
\itodo{Décrire l’évolution du front et le panel de solution obtenue}
\itodo{Décrire l’exploration de l’espace}
\ftodo{Représentation 2D}
\ftodo{Évolution du front en fonction des itérations}
\ftodo{Identification de sous-groupe par couleur}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
\label{sub:aide_a_la_decision_a_posteriori}
~
\itodo{Description des critères qui rentre en jeu~: coût, Suface disponible,
       fournisseurs locaux, type de clientèle, réglementation, ...}
\itodo{Ajouter un exemple avec XDAT}
\itodo{Tableau ou figure}
\ftodo{Ajouter screenshot de XDAT avec la/les solutions retenues}
\ttodo{Ajouter tableau avec caractéristiques des solutions retenues}
